◎ 진행자 > <100분토론> 오늘은 모병제 찬반 논란에 대해 토론해
보겠습니다. 함께 할 패널 소개합니다. 먼저 모병제를 찬성하는 분
들이십니다. 오래 전부터 한국형 모병제 도입을 주장해오셨죠. 군
사국방전문가이신 김종대 정의당 의원 나오셨습니다. 장경태 더불
어민주당 전국청년위원장 자리해주셨습니다. 이번에는 모병제를 
반대하는 분들이십니다. 군사학회 부회장이기도 하시죠, 박휘락 
국민대학교 정치대학원 교수 나오셨습니다. 이준석 전 바른미래
당 최고위원 자리해주셨습니다. 민주연구원이 지난 7일이었습니
다. 정예강군 실현을 위해서 단계적 모병제를 도입해야 된다 라는 
내용을 담은 보고서를 내놨는데요. 인구절벽도 오고 있고 군의 체
질 변화가 이게 체질변화가 필요하다, 어떻게 보면 국방개혁하고
도 연관 있는 맞닿아 있는 내용이라고 할 수 있겠습니다. 방금 영
상에서도 보셨겠지만 여야 각 당에서도 내부적으로 의견이 갈리
고 있어요. 여당이라고해서 다 찬성하는 것도 아니고 야당이라고 
다 반대하는 것도 아닌데요. 그래서 먼저 우리 패널들의 모병제 도
입에 대한 모두발언부터 간단하게 듣고 본격적으로 토론 진행하도
록 하겠습니다. 김종대 의원님 먼저 시작해주시죠.
◎ 김종대 > 이번에 민주연구원에서 뜻하지 않게 단계적 모병제 
방안을 문제제기를 한 거예요. 사실 이게 뭐 완성된 연구도 아니
고 단순히 논의를 전개하기 위한 시론의 성격에 해당되는데 때마
침 이제 우리 군도 대전환을 서둘러야 되는 시기에 적절한 문제제
기였다고 생각이 됩니다. 지금 인구절벽과 4차 산업혁명을 얘기합
니다만 이 두 가지 그 쓰나미와 같은 충격에 가장 민감하게 영향
을 받는 조직이 군대입니다. 적어도 군대는 다른 대체나 보완 수단
이 없이 이 두 가지 쓰나미 충격에 곧바로 영향을 받을 수 있습니
다. 그 시점은 제가 보기에 2025년에서 2030년 사이입니다. 이때 
되면 새로운 세계, 새로운 세상에서 더욱 작아진 군대가 어떤 그 
전문 직업주의를 기초로 해서 싸우는 군대로 전환되지 않는다면 
현 징병제 틀을 그때까지도 계속 고수하다가는 저는 폭삭 망한다
고 봅니다. 이게 지금도 늦었다 오히려 더 서둘러야 된다 저는 그
렇게 봅니다. 
◎ 진행자 > 알겠습니다. 박휘락 교수님.
◎ 박휘락 > 두 가지를 말씀드리고 싶습니다. 민주연구원에서 얘
기할 때 이유로 제시한 것이 인구절벽, 그 다음에 이제 이건 진보 
보수 다 그래도 찬성해온 부분이다. 또 세계적 추세다. 이 세 가지
를 얘기했어요. 가장 중요한 게 사실 위협입니다. 위협이 감소됐
다, 또는 감소될 것이다, 이런 판단 하에서 사실은 이제 조금은 모
병제도 해봐야 되지 않겠느냐 이런 판단이 나왔으면 좋은데 그러
면 북한의 핵위협이 있고 128만 군대는 어떻게 대응한다고 하는지 
그 보완이 좀 있었어야 되는데 그건 없는 것 같다. 사실 저는 오히
려 여야가 바뀐 것 같아요. 오히려 여는 나라를 튼튼하게 하는 쪽
으로 국민들 희생을 강조하는 쪽으로 말씀을 많이 하시고 야는 어
떻든지 가급적이면 국민들의 인기를 얻는 방향으로 말씀하는데 지
금 모병제 조금 반대다. 또 한 가지 가장 근본은 뭐냐 하면 과연 저
나 여기 계신 분이나 또 시청하시는 분들이 자기 아들이 또는 자
기 손자가 평생 병장으로 300만 원 내지 400만 원 받고 복무한다
고 했을 때 찬성할 것이냐, 그것이 저는 해결돼야 한다고 봅니다. 예를 들어서 진급한다고 말씀하시겠지만 우리는 부사관 장교는 충
원과정이 완전히 다르고요. 모두가 진급해버리면 군대는 피라미드
로 밑이 튼튼해야 되는데 그건 그 군대의 본분에 맞지 않습니다. 따라서 이 두 가지 문제가 근본이 해결되지 않는 한 현재로서 모병
제는 어렵다, 이렇게 봅니다. 
◎ 진행자 > 그런 부분에 대해서 추후에 토론과정에서 좀 더 자세
하게 짚어볼 예정입니다. 장경태 위원장님.
◎ 장경태 > 저는 네 가지 정도 말씀드리고 싶은데요. 먼저 애초
에 유지가 불가능합니다. 지금 50만 대군의 또 특히 보병유지를 위
해서 어찌됐건 다시 해도 될까요. 애초 유지도 불가능하다고 생각
하는데요. 인구절벽에 맞닥뜨리고 있습니다. 그렇기 때문에 보병
이 50만 편제는 유지가 어렵고요. 또 유지하기 위해서는 복무연장
을 해야 됩니다. 그렇기 때문에 복무연장을 주장하시는 건지 징병
제를 주장하시는 분들은 이 부분에 대해서 설명해주셨으면 좋겠고
요. 두 번째는 국방력을 강화시켜야 됩니다. 현대전과 이제 선진화
된 군대를 양성해야 되지 않겠습니까? 그러기 위해서 현재 18개월
만으로 또 숙련된 병사를 만들고 나서 바로 전역하는 시스템이기 
때문에 이 부분에 대해서 국방력 오히려 강화측면에서 모병제가 
의미 있다고 말씀드릴 수 있을 것 같고요. 세 번째는 이제 경제둔
화기에 접어들고 있는데요. 경제활동 인구도 늘어야 되고 또 2년간
의 사회진출 기간을 짧게 줄이는 부분, 또 사회진출 할 수 있는 시
작조차 7년 정도 늦추는 효과들이 있기 때문에 이 부분에 대해서 
청년일자리도 만들고 경제활성화를 위해서도 대단히 중요하다고 
말씀드릴 수 있을 것 같고요. 네 번째 사회갈등도 줄여나가야 됩니
다. 뭐 청년실업이라든지 병역기피 혹은 남녀차이나 경력단절과 
같은 문제들이 계속 발생하고 있기 때문에 이 부분에 대해서 좀 
더 징병제 주장하신다면 거기에 대한 해결책도 말씀해주셨으면 좋
겠습니다. 
◎ 진행자 > 이준석 위원님. 
◎ 이준석 > 예전에 프랑스혁명 정부가 프랑스혁명 이후에 로베스
피에르가 주장했던 것 중에 이런 게 있죠. 모든 인민은 우유를 싸
게 마실 권리가 있다, 그래서 반값 우유를 하겠다고 선언하고 가격
제한을 펼치거든요. 그런데 얼마 정도 지나고 나니까 우유 가격이 
폭등했어요. 가격제한 조치 때문에. 제가 이 얘기를 왜 하느냐 하
면 문재인 정부가 임기 반환점을 돌았는데 문재인 정부의 각종 정
책들이라는 것이 지향점으로 봤을 때 그저 선하고 아주 좋은 의도
로 시작된 것들이 많지만 결과는 항상 반대로 나오는 경우가 많아
요. 소득격차를 줄이기 위해서 최저임금을 올렸더니 오히려 빈부
격차가 커졌어요. 부동산 때려잡겠다고 여러 가지 정책을 내놨지
만 부동산 가격은 오히려 오르죠. 대북지원은 강화하겠다고 했는
데 오히려 미사일은 날아오죠. 저는 이런 것들과 마찬가지로 모병
제 의도에 대해서 우리가 논하거나 아니면 현실에 대한 해법이라
고 제시하는 것에 대해서 제가 뭐 악의를 의심할 계제는 아닙니
다. 그런데 반대로 이번에도 아까 열거했던 정책들 같이 제대로 마
련된 정책인가, 제대로 부효과까지 측정된 정책인가에 대해선 우
려를 금할 수 없는 게 아까 박 교수님도 언급했지만 현존하는 안보
위협을 과소평가하고 움직였다가 아까 장경태 위원장이 다시 복무
기간을 늘릴 거라고 이렇게 언급했는데 애초에 줄인 게 문재인 대
통령이잖아요. 그러니까 저는 줄여놓고 저희한테 늘릴 거냐고 물
어보는 건 저지르고 나서 왜 항상 대안은 야당에게 내놓으라고 합
니까? 저는 모병제라는 것도 민주연구원 보고서보면 맨 위에 뭐라
고 쓰여 있느냐 하면 이 내용은 연구자 의견이며 공식 견해가 아님
을 밝힙니다 라고 돼 있어요. 이게 얼마나 비겁한 여당의 정책제안
입니까? 저는 좀 더 연구해서 내놨으면 좋겠습니다. 
◎ 진행자 > 지금 정책 제언이다 라고 얘기했는데 보고서에서는 
뭐 이게 공식적인 
◎ 이준석 > 개인의견이라고 돼 있어요.
◎ 진행자 > 개인의견이라고 돼 있긴 한데 이게 사실은 지금 왜 가
지고 나오느냐 라고 얘기가 많습니다. 결국 총선용이 아니냐라는 
얘기도 있고 이게 모병제 논의가 굉장히 오랫동안 많은 사람들에 
의해서 됐었어요. 사실은. 여야를 가리지 않고 됐었습니다. 진보 
보수를 가리지 않고. 예를 들면 송영선 전 한나라당 의원이라든지 
김용태 의원이라든지 이런 분들도 얘기했었고 남경필 지사 같은 
경우도 얘기했었죠. 문재인 대통령 물론 언급했었고 번번이 중단
됐습니다. 이게 결국엔 선거용이었기 때문 아니냐라는 의심이 그
래서 나오는 건데 어떻게 생각하십니까? 
◎ 김종대 > 그 얘기는 당사자가 민주당인 것 같습니다. 
◎ 장경태 > 인구절벽을 사실 우리가 예상했던 건 김영삼 정부부
터 이미 수차례 연구보고서가 나왔고요. 이미 박근혜 정부에서도 
18개월 공약하지 않았습니까? 하지만 공약을 지키지 않았습니다. 
그 정부는. 그리고 또 김관진 전 국방부 장관이시죠. 안보실장까
지 지내셨는데 그 분은 인구의 0.5%가 적정한 군대 규모다 라고 이
야기하면서 0.5%면 우리나라에서 25만 명이거든요. 그런 여러 가
지 보수정당에서도 보수 측에서도 어찌됐건 주장들이 와 있었는
데 왜 갑자기 이 문재인 정부 들어와서 갑자기 나왔느냐 라고 주장
하시는 것 자체가 어불성설이고 그러면 그전에 주장하셨던 근거
는 무엇인지 전에 했을 때 제안하셨을 때 그때 왜 충실하게 우리 
대한민국 미래에 대해서 논의하지 않았는지 먼저 좀 더 어떤 책임
감을 느끼시는 게 좋을 거 같습니다.
◎ 이준석 > 이건 짧게 반박하고 가자면요. 우선 김관진 장관이 
0.5%가 적정 병력이라고 이야기한 것은 대한민국이 그렇다는 게 
아니라 세계적으로 전쟁 위협이 없는 국가들이나 이렇게 봤을 때 
0.5%가 대세다 라고 이야기한 것이고요. 박근혜 정부에서 물론 그
것보다 단축하겠다고 공약을 했지만 실질적으로 인구변화 추이나 
이런 걸 보면서 중간에 정책조정을 한 겁니다. 그런데 문재인 정
부 같은 경우에는 정책목표가 정해지면 지금 계속 밀어붙이겠다
는 것인지, 왜냐하면 최저임금 같은 경우에도 처음에는 굉장히 독
선적으로 무조건 우리가 1만 원까지 빨리 가겠다 했다가 정책의 부
효과들이 드러나니까 문재인 정부도 접지 않았습니까? 저는 오히
려 그런 유연성이 좋다고 보는 것이지 지금 와서 박근혜 정부의 공
약으로 돌아가라, 그게 잘못된 공약인 걸 박근혜 정부는 알아채기
라도 했던 것이죠. 그런데 문재인 정부는 밀어붙였잖아요.
◎ 진행자 > 네, 알겠습니다. 지금 하실 말씀 있으시면 김종대 의
원님 짧게 부탁드릴게요.
◎ 김종대 > 지금 이 문제에서 저도 정치인입니다만 저는 정말 정
치얘기 뺐으면 합니다. 이것은 그런 정치적인 프레임에 가둬두기
에 너무나 중차대한 문제고 또 총선용이라고 할지라도 모든 선거 
때마다 다 쟁점이 됐기 때문에 특히 지난 대선, 지지난 대선엔 대
선후보들까지도 내놨던 문제이기 때문에, 그것도 여야 안 가리고. 이렇기 때문에 이것을 정치적 프레임에 갇혀서 우리가 얘기할 수
가 없고 이 논의를 해방시키자, 뭐냐 하면 지금은 이 논의를 얘기
할 적기가 됐기 때문입니다. 아시다시피 2016년에 우리나라 21세 
남자 인구가 35만 명인데 국방개혁이 완료되는 2022년, 즉 6년 만
에 25만으로 줄어요. 청년인구가 1/3이 줄어드는 겁니다. 그러다
가 이게 2025년이 되면 21만 명, 22만 명 수준을 유지하다가 2030
년이 되면 17만 명이에요. 반토막 나는 겁니다. 청년 공동화현상
이 올해부터는 본격적으로 시작됐어요. 그러니까 지금 이런 상황
에서 인구절벽이 아니라 인구바닥으로 가고 있는 이런 시점에서 
이 군대의 존립을 우리는 따져봐야 됩니다. 사실 지금 징병제는 귀
퉁이부터 무너져 내리고 있습니다. 지금 군에서 보면 관심병사라
고 옛날에는 지금 뭐 도움병사로 명칭이 바뀌었습니다만 일부 그
린캠프, 자살 우려자들이 가는 캠프수용자가 4000명을 넘어섰습니
다. 매년 늘어났어요. 거기다가 군에서 조기전역자, 군대에서 퇴출
되는 인원이 연 6000명에 달합니다. 그러고도 군부대 내에서 특별
관리를 받는 도움배려 병사가 그보다 더 많습니다. 그러면 물경 얼
마입니까? 2, 3만 명입니다. 입실환자 또 많습니다. 그렇게 하면 
이 지금도 병력을 신속하게 감축시키고 있음에도 불구하고 우리 
군에 관리와 운영에 있어가지고 중요한 적신호가 나타난 거예요. 지금 이 군대를 직업주의가 충만한 자율과 창의가 넘치는 새로운 
스마트군대로 전환할 수 있는 논의는 늦기 전에 시작해야 한다. 
더 큰 충격을 받기 전에. 이게 엄중한 경고라고 저는 생각합니다. 
◎ 이준석 > 저는 이거 그런데 논의 한 번 처음에 끊고 가야될 것
이 오늘 논의라는 건 징병제냐 모병제냐, 결국 어떻게 인력을 충원
해야 되는 문제이지지금 김종대 의원님 말씀하신 건 결국 감군 문
제 아니겠습니까? 군 감축에 대해서 어떻게 대응해야 한다, 어느 
규모가 적정한가를 논의할 때는 김종대 의원님 말씀처럼 군대 가
면 안 될 사람까지 가고 있다, 이런 논의가 될지 모르겠지만 어떻
게 충원하느냐에 대해 가지고는 저는 그 부분은 제껴 놓고 생각해
야 되는 게 아닌가 싶습니다. 
◎ 진행자 > 그 부분을 이야기해보려고 하는데요. 지금 인구절벽
이란 얘기하고 있지 않습니까? 지금 말씀하신 것처럼 절대인구도 
감소할 것이고 청년인구가 감소할 것인데 그런데 왜 모병제인 것
인가 이 문제에 대해서 말씀을 들었으면 합니다. 
◎ 박휘락 > 우선 현 정부가 이제 시작을 하면서 인구절벽 뿐만 아
니라 청년실업 문제도 획기적으로 해결한다 했습니다. 사실 인구
절벽 문제가 나오면 인구절벽 문제도 이렇게 좀 해결하겠다, 이게 
배경이 돼야 됩니다. 그렇지 않습니까? 집권할 때는 모든 것을 해
결한다 하다가 2년 반쯤 지났는데 그건 도저히 해결 못하겠다 그러
면 기정사실화 하고 거기에 따른 대책이 이거다, 이건 좀 그렇고
요. 또 하나는 자, 이 모병제를 얘기할 때는 그 앞에 제가 말씀드렸
지만 우리는 북핵을 이렇게 대비하겠습니다, 예를 들어서 북핵은 
제가 보니까 분명히 없어집니다, 그러니까 걱정할 필요가 없습니
다, 말씀하시든지 아니면 이러이러해서 북핵은 걱정할 필요가 없
습니다, 또 북한위협은 걱정할 필요가 없습니다, 그러니까 우리는 
군대를 줄여도 되고 그렇다면 우리는 모병제로 가도 됩니다, 이런 
전제가 있어야 그거 없이 무조건 모병제로 간다면 전 세계 어떤 나
라가 많은 군대를 갖고 싶어 하겠습니까? 왜 많은 군대를 갖느냐하
면 위협이 크기 때문입니다. 우리가 옛날에는 3년까지 근무했지 않
습니까? 왜 3년 근무 했습니까? 우리가 뭐 학생들 노는 게 싫어서 
군대 보낸 거 아니지 않습니까? 많은 군대를 전쟁 끝나고 나서 군
대가 있어야 나라를 지킬 수 있었기 때문에, 그러니까 지키는 게 
가장 우선이고 그 다음에 총선용 아니라고 말씀하는데 이런 것들
이 예를 들어서 국방부나 병무청에서 스터디를 해서 이러이러하
고 이러이러하기 때문에 이런 것도 가미해야 되겠다 이런 것도 정
치권에서 논의해주십시오, 이건 저는 충분히 논의 있다고 생각해
요. 그런데 어디서 나왔느냐하면 더불어민주당 민주연구원에서 그
것도 총선 얼마 앞두고 예를 들어서 김종대 의원처럼 예를 들어서 
우리 민주당 정권을 딱 잡아보니까 이건 당장 문제가 되겠다, 그렇
게 해서 이건 진짜 연구해야 되겠다 이렇게 하면 좋은데 누가 봐
도 다 총선용이라고 알 수 있는 것이 총선용이 아니라고 하면서 총
선 전에 내놓는 이건 좀 문제가 있다, 또 하나 여태까지 정치권에
서 많은 제안을 했습니다. 솔직히 말씀하십시오. 그 사람들이 충분
한 정책적 검토를 갖고 했습니까? 남경필 지사나 그 다음에 김두
관 지사가 전부 다 사실은 정치적인 표를 조금 얻는데 도움이 될
까 안 될까 그렇게 계산한 것 아닙니까? 이제는 오늘 토론하려면 
정치적인 그걸 좀 획득하려고 한 건 사실이다, 그렇지만 이건 해
야 되겠다, 이건 좀 선행돼야 된다고 생각합니다.
◎ 진행자 > 알겠습니다. 잠시 
◎ 김종대 > 박 교수님이 제 얘기를 똑같이 하신 거예요. 제가 전
적으로 찬성이에요. 오늘 토론은 그래야 됩니다. 
◎ 진행자 > 박 교수님께서 갈 길이 멉니다. 토론할 게 많으니까 
조금 진정하셔도 될 것 같고요. 지금 인구절벽인데 왜 모병제를 채
택해야 되는 것인가에 대한 질문을 드렸는데요. 일반적으로 보통 
사람들이 생각하기에는 인구 절벽이라서 인구가 줄어들 것이고 청
년인구도 줄어들 것이고 그러면 군대 가는 사람들도 자연스럽게 
줄어들 것인데 왜 모병제일까라는 생각을 할 수 있거든요. 
◎ 김종대 > 제가 말씀드리겠습니다. 
◎ 진행자 > 짧게 부탁드리겠습니다. 
◎ 김종대 > 자, 50만 군대 유지가 불가능합니다. 현행 18개월 복
무기간으로 2025년경부터는 50만 군대 유지가 안 돼요. 현재 2022
년까지 50만을 하겠다는 얘기지 국방부가 그 이후에는 어떻게 할 
거냐 새로운 국방개혁안 준비해야 된다 그랬어요. 이거 다 인정하
는 사실입니다. 자, 그렇다면 일단은 병력 수요 자체가 확 줄어드
는 것 아닙니까? 어쨌든 군대를 줄인다는 것은 모병 충원하는 숫자
를 줄여야 된다는 얘기인데 숫자가 줄어들 때 싸우는 방식이 달라
지기 때문입니다. 지금 이제 전쟁 양상이 무인화 되고 있어요. 드
론봇이 생겨나고 있습니다. 워리어 플랫폼이 생겨나고 있습니다. 
아미타이거가 생겨나고 있습니다. 이건 일련의 최근에 군의 의미 
있는 분야는 병력을 적게 소비하는 이런 방책들을 개발해낸 거예
요. 그렇다면 소수의 정예한 작지만 강한 군대가 싸우는 방식은 징
병과 같이 기계적이고 자동으로 규정대로 움직이는 군대가 아니
라 어디까지나 스마트군대 창의성을 기반으로 해야 되는데 여기
에 직업주의가 뒷받침돼야 되는 거거든요. 제가 얘기하는 것은 우
리가 스마트군대 이 질적인 변화는 양적인 변화와 같이 가줘야 되
기 때문에 그래서 모병제를 얘기하는 겁니다. 즉 직업성, 군대는 
내 직장이라는 것, 그러면서 나의 전문성이 축적되고 내 꿈을 실현
하는 공간이라는 것, 이런 어떤 자율성에 기반한 병영으로 체질전
환을 안 하면 지금과 같은 징병된 군인으로 미래전을 준비할 수가 
없다. 
◎ 진행자 > 군대 숫자 자체가 줄어들기 때문에 전투방식이 달라
질 것이고, 
◎ 김종대 > 지금 이미 바뀌고 있어요. 
◎ 진행자 > 굉장히 스마트한 군대로 거듭나기 위해서는 소수 정
예의 군대가 필요하다, 지금과 같은 징병제로선 그런 인재들을 흡
수하기가 어렵다는 말씀이신데요. 
◎ 이준석 > 저는 대통령께서도 공약하시고 국방개혁2.0으로 저희
가 업그레이드되지 않았습니까? 그런데 이 안을 보면서 저희가 가
끔 식당에 가 보면 이런 분들 있어요. 그러니까 뭐 체중감량에 관
심 많으신 분 같은데 고기 두 개 들어간 패티의 햄버거를 드시면
서 콜라는 제로콜라를 드셔야 되는 분이 있어요. 이러면 전체적인 
균형을 봤을 때 그래도 살이 찔 것 같거든요. 그런데 이걸 한 번 제
가 지적하고 싶은 게 어쨌든 유럽에 있는 많은 나라들도 아까 김 
의원님이 언급하신 감군의 과정을 겪었거든요. 2차 대전 후도 그렇
고 동서갈등이 무너진 다음에도 그랬거든요 대부분 감군의 방식
을 선택한 것이 결국에는 다자협력의 안보체제를 구축하면서 지상
군에 대한 수요를 줄이고 이런 방식으로 했던 것인데 우리 정부가 
가지고 있는 국방에 대한 개혁의지는 두 방향입니다. 보통 보면. 
첫째로는 자주국방이란 단어가 있어요. 그리고 두 번째 아까 김종
대 의원님 말씀하신 것처럼 감군을 통해서 스마트한 군대로 효율
적인 군대로 전환시키겠다는 것이거든요. 그런데 이 감군이라는 
것은 군대의 체중 자체를 줄이겠다는 것이고 그런데 아까 말했던 
자주국방이라는 것은 예를 들어서 해공군에 대한 충원이라든지 아
니면 정보전력의 강화라든지 인력의 확충을 의미하는 것으로 보거
든요. 두 가지가 맞닿아서 어떻게 시너지가 날 수 있는지, 가장 일
례도 2017년 해군 같은 경우에 국방개혁안에 따라 가다 보니까 지
금 이미 해군은 병력이 3000명 정도 운용병력이 부족하다고 국감
에서 입법부에다 얘기한 상태인데 저는 두 가지가 같이 갈 수 있
는 것인지, 물론 같이 갈 수 있다 말하시겠지만 언뜻 봤을 때 두 가
지 메시지, 하나는 자주국방을 위해서 국방비 지출과 아니면 인력
을 확충해야 되는 것이고 하나는 인구사정 때문에 감군해야 되니
까 모병제하는 것이고 저는 뭔가 맞아 보이지 않습니다. 
◎ 김종대 > 그건 산술적으로, 제가 한 말씀만
◎ 진행자 > 장경태 의원부터 말씀 들어보도록 하죠.
◎ 장경태 > 일단 감군이라기보다 어찌됐건 전투력 향상을 위해
서 스마트군대를 만드는 같은 과정이라고 보시면 될 것 같습니다. 어찌됐건 유지가 불가능한 상황에서는 그리고 병력이 줄이면서 현대전에 맞는 군대를 재편하는 과정인데 우리나라는 어찌됐건 보
병 위주의 편성이 돼 있지 않습니까? 그렇기 때문에 전쟁은 사람
이 하는 시대는 끝났습니다. 무기가 하는 것이죠. 소총 들고 하는 
것이 아니라 전투기와 결국 탱크가 하는 것이거든요. 그렇기 때문
에 현대전과 미래전에 맞는 형태로 우리가 편제를 개편해야 되는
데 편제를 개편하는 걸 50만 병력을 유지하면서 다 모두가 다 현대
전 그리고 현대화 정예화 할 수 있다, 안 됩니다. 예산도 안 되고
요. 어찌됐건 병력 인원도 안 되기 때문에 결국에 숙련도가 높은 
정예군인만 그리고 책임성과 전문성을 강화하고 있는 직업군인 위
주로 편제를 다시 바꾸자, 이런 논의고요. 또 한편으로는 방금 비
대칭 전력 같은 경우에 핵무기나 생화학 무기 말씀하셨는데 어찌
됐건 현재 재래식 무기는 남북이 만약에 전시상황이 됐을 때 압도
적으로 우리가 우위에 있다는 건 다들 인정하실 겁니다. 그런데 우
려가 되는 건 생화학무기입니다. 왜 정예화를 얘기하느냐 하면 지
금 현재 징병제 상황에서 병사들의 안전장치 확충 제대로 할 수 있
습니까? 예를 들면 생화학 무기 하나라도 터진다고 하면 MOPP 5
단계 하고 KD1 할 겁니다. 제대로 판초우의 쓰고 제독이 가능하겠
습니까, 제대로 우리 대한민국 청년들이 병사들이 그 엄청난 생화
학무기 속에서 죽어나갈 겁니다. 그런 병사 만들지 말고 제대로 보
호 장비 갖춰서 제대로 싸워서 할 수 있게 하자는 게 바로 모병제
입니다. 
◎ 진행자 > 지금 인력 확충 얘기가 나와서 조금 짚고 가야 될 것 
같은데요. 
◎ 이준석 > 제가 감군에 대해서 한 번만 더 짚고 나가고 싶은데 
감군이나 적정한 군대 규모라는 건 정해져 있는 것이고 그것을 징
병으로 모집할 것이냐 아니면 모병으로 모집할까는 방식의 차이인
데 지금 장경태 위원장 말대로 전쟁의 위협이나 아니면 예를 들어
서 하다못해 구체적으로 가스 위협에 노출되는 사람은 숫자는 동
일해요. 징병제로 모인 사람이 더 가스에 취약합니까? 
◎ 장경태 > 아니 정부가 감군을 하려고 하는 게 아니고요. 병력
을 유지하는 것 자체가 안 되고요. 그 병력을 유지하는 상태로 정
예화 하면 좋겠죠. 그런데 정예화 할 수 없기 때문에 감축과정에
서 정예화 하자, 이렇게 논리가 되는 거죠. 
◎ 박휘락 > 모병제가 되면 질 높은 군대가 된다. 이 부분부터 점
검이 필요합니다. 모병제 전부 다른 모병제하는 국가에서 제일 애
로사항을 겪는 게 질 높은 군인이 안 들어온다는 것 아니겠습니
까? 미국도 질 높은 군인이 안 들어와서 온통 주변 영토에 있는 사
람들 시민권 줘도 안 되고 지금 대만도 그렇고 독일도 그렇고 스웨
덴도 그래서 다시 징병제로 돌아왔고요. 모병제로 간 사람들 진짜 
우리나라에서 판교 같은 IT산업에 근무하는 사람들이 내가 지금부
터 군대가야 되겠다, 나한테 길이 열리는구나, 그렇게 가겠습니
까? 사실은 그게 전부 다 이번에 모병제 나오면서 젊은이들 군대 
안 가도 되겠다, 왜냐하면 다른 사람이 가니까. 그런데 그 다른 사
람이 결국 그중에 한 사람이라는 거죠. 그리고 실제 우리가 지금 
뭐 로봇 군대가 되고 막 그러는데 사실 항상 제가 그런 걸 느낍니
다만 우리 군대 20년 미래, 20년 후 미래는 미군입니다. 우리가 앞
으로 20년을 노력해도 현재 미군 따라가기 어렵습니다. 그런데 미
국이 완전 로봇 군대가 됐습니까? 미군도 지금 숫자가 중요합니
다. 사실은 우리와 같은 산악지역에서는 숫자를 무시할 수가 없습
니다. 그리고 아까 이제 그 로봇 군대 된다 그랬는데 좋습니다. 로
봇 군대가 되고 굉장히 질적 높은 군대가 되고 우수한 장비가 들어
오면 그때 봐서 모병제 하면 됩니다. 모병제는 미리 그렇게 준비해
서 20년 전부터 해나갈 필요가 없습니다. 그렇지 않습니까? 오히
려 군대의 질적인 그 어떤 향상, 이게 먼저 중점을 둬서 그걸 다 해
놓은 다음에 이제는 모병제 해도 되겠구나, 그게 확실한 다음에 해
야지 모병제도 먼저 해놓고 질적인 군대를 나중에 한다, 저는 그
건 맞지 않다고 봅니다. 
◎ 진행자 > 박휘락 교수님께서 제가 던지려던 주제를 얘기하셨어
요. 스마트 군대를 만든다 했을 때 그 병력을 어떻게 확충하느냐 
말씀하셨던 것처럼 외국에서 좀 어려움을 겪는 케이스들이 있다
는 이야기들이 있고요. 그리고 첨단 장비를 사용한다고 하더라도 
결국엔 지상군 투입이 있어야 되는 것이 아니냐는 얘기들을 많이 
합니다. 미국 같은 경우만 하더라도 사실 시리아 사태에서 지상군 
투입 안 하려고 쿠르드족한테 용병을 신청한 것 아니겠습니까? 그
런 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 
◎ 김종대 > 그게 이제 더티워라고 하는 건데 더러운 전쟁, 사실 
군대는 궂은일을 해야 돼요. 소총 필요합니다. 그런데 원시전쟁은 
첨단 전쟁하고 같이 공존하는 거예요. 미래전쟁 양상을 예측할 수 
있다고 하는 건 거짓말입니다. 미래전쟁 양상에 대해서 정말 묻는
다면 모른다가 정답이에요. 그런 점에서 저는 어떤 전장을 다양한 
가능성을 두고 보고 신중함을 갖자는 말에 동의합니다. 지금 이 감
군이냐 모병이냐 이 논의는 같이 가야 됩니다. 우리가 냉철한 현실
감각을 가져야 되는 것이 감군은 진행되다 보니까 그 진행되고 있
는 감군이 우리 지상군의 질적 변화를 촉구하고 있습니다. 그래서 
육군이 응답하는 거예요. 제가 아까 게임체인저들을 쭉 말씀드렸
는데 전부 현실화 되고 있는 것들입니다. 그러니까 양과 질은 분리
해서 생각할 수 없다, 이 문제를 꼭 말씀드리고 싶고요. 그 다음에 
모병제에 있어서 어려움을 겪는 나라들이 대표적으로 대만을 많
이 거론합니다만 그렇게 많은 어려움을 겪어도 모병제에 대한 국
가목표를 견지했고 또 결연하게 단행을 했습니다. 그래서 이미 올
해부터 완전 모병제로 전환이 됐고요. 미국 모병제는 세계에서 가
장 성공한 사례입니다. 아시다시피 월남전 베트남전 끝나고 미국
이 징병제를 폐지하고 모병제로 전환했는데 이것이 하층민들,  저
기 공부 못해서 학력 떨어지는 사람들이 간 거라기보다는 그 사람
들이 사회의 주류가 될 수 있는 하나의 경로를 제공했고 자랑스러
운 미국시민으로 만들어주는 사회 꼭 필요한 가치가 돼 버린 겁니
다. 모병제가. 대단히 성공한 거예요. 제가 아는 한 흑인은 할렘가
에서 마약 배달하다가 범죄자로 연루됐다가 10대에 군대 입대해
서 대학을 마치고 이제는 자랑스러운 미국시민으로 연금을 받으면
서 살고 있습니다. 저는 그런 현상 자체가 우리사회에서 이것을 계
층화 한다고 얘기합니다만 그건 우리가 꼭 터부시할 일이 아니라
는 거예요. 뭐 강남에 있는 어떤 그 타워팰리스에서 사는 또는 테
크노파크에서 있는 청년이 군대 가겠느냐, 안 가겠죠. 자기는 더 
빠른 길을 찾겠죠. 그러나 계층 사다리가 끊어진 사람들, 아버지
가 돈이 없어서 스펙을 쌓을 수 없는 청년들, 이런 청년들에게 이 
군대의 경험은 대단히 소중한 겁니다. 내 꿈을 실현할 수 있는 디
딤돌이거든요. 
◎ 박휘락 > 그럼 싸우는 목적을 군대를 유지하는데 군대를 어떤 
사회적 도약의 수단으로 쓴다면 말씀이 안 되는 거죠. 그리고 그 
말씀 전제가 결국은 우리 군에는 우수한 사람은 안 온다, 그러니
까 그다지 우수하지 않는 사람을 받아서 그 사람들로 하여금 사회
적 사다리를 군대를 통해서 가도록 하겠다, 그러면 우리는 우수하
지 않는 그 사람들을 군대에 모아놓고 우리 안보를 걱정을 더 해
야 되는 그런 상황이 되거든요.
◎ 진행자 > 이준석 위원장님
◎ 박휘락 > 아까 말씀하신 정예화를 위해서 모병제를 한다는 논
리에 맞지 않죠.
◎ 김종대 > 아니죠.
◎ 진행자 > 교수님 이준석 위원 말씀 듣고 그 다음에 진행하겠습
니다. 
◎ 이준석 > 거기서 또 메시지가 결국에는 왼발 오른발 동시에 내
밀어라 이런 것 같은 느낌이 드는 게 아까 김종대 의원님이 문제점
으로 지적했던 현재 우리 군이 닥친 현실이 관심병사, 또는 그런 
분들이 4000명 가까이 된다는 게 하나의 문제점으로 아까 제시가 
되었는데 지금은 또 그런 분들이 또 재사회화 할 수 있는 그런 공
간으로서의 군대의 장점을 이야기하시니까 그런 분들은 군대 와
야 되는 겁니까? 말아야 되는 겁니까? 저는 그게 결국에는 상충되
는 부분이 있다고 보고 모병제의 본질적인 문제는 뭐냐 하면 병력 
자원에 대해서 완전 모병제을 했을 때 수요나 공급관리를 예측할 
수가 없습니다. 다른 나라들 중에서 예를 들어서 중국 같은 경우에
는 징병제를 법적으로 제도를 마련해놨지만 모병에서 사실 지원으
로 끝나기 때문에 한 번도 문제가 된 적이 없죠. 그런데 우리는 지
금 보면 공급이 향상 수요보다 미달일 걸로 예상 되는 상황 속에
서 미국 예만 봐도 미국이 육군이 47만 정도 되죠. 우리랑 비슷합
니다. 거의 수치가 동일합니다. 그런데 미군이 한 7만 명 정도 매
번 모병해야 되는 그런 상황에 놓여 있는데 미군의 모병 숫자를 보
면 1999년에는 IT 호황이 일어나더니만요. 모병 목표치에 1만 명
이 미달했어요. 이게 무슨 말이냐 하면 경제적 보상에 따라서 모병
치가 달라지는 겁니다. 그렇다면 우리도 지금 보면 모병자원관리
라는 것을 과연 우리가 과량 있어가지고 항상 넉넉하게 가질 수 있
느냐 아니면 모병제 했더니 또 부족해 가지고 이게 참 역설적인 
게 경제가 좋으면 모병이 안 돼요. 그러면 우리가 정책을 펼치는
데 있어서 무슨 경제가 안 되길 기원해야 되는 겁니까? 저는 이런 
모순적인 제도를 운영하면서 북한 고정적인 위협, 왜냐하면 우리
가 상대하고 있는 적이라고 하는 주적이 북한이 징병제를 통해서 
100만 명 넘는 상시 병력을 유지하고 있다는 것은 우리도 그 규모
를 맞춰갈 필요가 어느 정도 있다는 것인데 
◎ 진행자 > 장경태 의원님 부탁드립니다.
◎ 이준석 > 이런 가변적인 제도로 우리가 군수요를 맞출 수 있겠
느냐, 이런 거죠.
◎ 김종대 > 잠깐만요. 
◎ 진행자 > 장경태 위원장님 말씀 듣고요. 
◎ 김종대 > 북한 모병제예요. 
◎ 진행자 > 북한 모병제입니다. 장경태 의원님 말씀 부탁드리죠. 
◎ 이준석 > 고정 병력수가 120만 정도 유지되고 있지 않습니까? 
북한은.
◎ 김종대 > 그런데 제도는 모병제라고요. 
◎ 박휘락 > 그렇게 말씀하시면
◎ 진행자 > 장경태 위원장님.
◎ 김종대 > 아니 제도가 그렇게 돼 있는 것은 사실이지.
◎ 진행자 > 네, 알겠습니다. 김종대 의원님. 
◎ 장경태 > 저희가 모병제가 이야기할 때 어찌됐건 전환시기가 
대단히 중요할 거라고 저희도 주장하고 있습니다. 지금 당장 2021
년부터 모병제를 전환해야 된다 이런 건 아니고요. 2030년 혹은 40년이더라도 전환에 대한 논의를 시작해보자 이런 논의들이 또 대
한민국 미래와 발전을 위해서 더 의미 있다고 생각하고요. 모병제
가 국방력을 약화시킨다고 하시는데 사실 세계 10대 국방력 강한 
나라들 살펴보면 예를 들면 영국, 프랑스, 일본, 독일, 이탈리아 군
인들 약하다고 저희가 얘기하지 않습니다. 심지어 일본 자위대 인
터넷에서는 항상 약하다고 예를 들면 놀리기도 합니다만 일본 군
대 약하다고 하진 않거든요. 그렇기 때문에 우리가 이 국방력을 약
화하는 제도가 모병제다, 혹은 징병제가 국방력을 강화시킨다, 이 
논리 자체가 저는 맞지 않다고 생각하고 두 번째는 저희가 모병제
를 한다고 해서 육군을 해체하자는 의미가 아닙니다. 육군을 좀 
더 정예화 하고 제대로 된 보병문화, 기계화된 보병 만들어보자는 
거거든요. 이 부분에 대해서 자꾸만 육군을 해체하자는 식으로 논
리를 끌고 가시는 것 같아서 그 부분에 대해서 말씀드리고 싶고
요. 경제적 호황기가 돼서 만약에 모병이 제대로 이뤄지지 않는다
면 정말 좋을 것 같습니다. 저는 개인적으로. 하지만 청년들의 일
자리가 2년간 끊기기도 하고 경력이 단절되기도 하고 사회진출 시
기도 늦어지기도 합니다. 그렇기 때문에 군대라는 문제가 우리가 
우리사회에 가지고 있는 사회적 파장, 경제적 파장을 조금만 더 고
려해보자 라고 말씀드리고 싶고요. 과연 이 징집제도가 그러면 평
등합니까? 저는 그 부분 말씀드리고 싶습니다. 기본적으로 부자들
은 자산을 형성했기 때문에 부자라고 하고 가난한 사람은 소득으
로 살기 때문에 가난한 겁니다. 그런데 대부분 그렇게 나눠지는데
요. 기본적으로 부자인 사람이 군대 2년 갔다 온다고 해서 가난해
집니까? 그렇지 않습니다. 하지만 가난한 사람 군대 2년 안 가면 
그 소득원조차 없으면 앞으로 또 제대 이후에 또 다시 생계를 이어
나가기 위해서 노력해야 됩니다. 
◎ 진행자 > 장경태 위원장님 청년위원장이라서 제가 여쭤보겠는
데요. 사실 고위층 자녀들 병역기피 이야기는 예전부터 나왔습니
다. 그런데 지금 나오는 얘기 중에 하나가 모병제로 전환하게 되
면 군대를 누가 가겠느냐, 결국에는 소외계층, 서민의 자녀들, 흙
수저들이 가게 된다 라는 이야기들을 하고 있거든요. 뭐 사실상 
뭐 부유층 자녀 같았으면 굳이 내가 300만원 월급을 준다고 해서 
군대를 가겠느냐, 안 가겠다는 사람이 더 많을 것 같습니다. 그래
서 새로운 신분제가 만들어질 수도 있다는 논란이 있는데 그 부분
에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 
◎ 장경태 > 지금 있는 군대가 가지고 있는 혜택, 그리고 어떤 인
식, 이미지, 이런 것들을 완전히 바꾸는 게 저는 모병제라고 생각
하는데요. 기본적으로 지금 장교와 부사관 혹은 병사에 대한 예우
와 보상을 충분히 더 해나간다면 더욱더 양질의 일자리를 만든다
고 생각하시면 됩니다. 오히려 4대강 사업 예를 들고 싶은데 MB
때 4대강 일자리 20조 써서 20만 개 일자리를 만든다고 했습니다. 
그때 1조당 1만 명씩 만든다고 했거든요. 오히려 이 모병제로 바뀌
었을 때 2조 3000억 정도 드는데 여기에 21만 명 일자리가 더 생깁
니다. 오히려 더욱더 양질의 일자리, 
◎ 진행자 > 그런데 일자리 문제라기보다는 이게 군복무를 마치
고 나서 어떻게 보면 군대를 다녀왔다는 것이 나는 소외계층 혹은 
사회적 약자, 취약계층이에요라는 꼬리표를 달게 되는 것이 아닌
가 라는 
◎ 이준석 > 제가 지적할게요. 민주당은 그렇게 하면 일자리가 늘
어난다고 하는데요. 제 생각에 직업군인으로 가게 되면요. 오히려 
지금 일자리 총량이 변하지 않는다는 가정 하에서 청년실업률 올
라갈 겁니다. 통계청장을 아무리 바꿔도 그건 안 바뀔 겁니다. 
◎ 장경태 > 인식이 바뀐다면 군대를 다녀온 사람들이 오히려 고
위공직자나 오히려 재벌가나 이런 사람들이 군대를 감으로서 더욱
더 사회적 명망과 국민들의 인식개선이 이뤄질 거라고 보거든요. 저는 오히려 가난한 사람만 간다 라고 생각하기보다 가난한 사람도 양질의 일자리를 제공하고 부자인 사람에게도 노블리스 오블리제를 제공한다 라고 생각하시는 게 오히려 더 긍정적 군대에 대한 
인식을 바꾸는 거라고 생각합니다.
◎ 이준석 > 지금 똑같은 논리와 구조를 통해서 로마제국이 몰락
했다는 건 알고 계실 겁니다. 보면 그 당시에도 국민개병제를 하
던 로마 제국이 군인황제 시대를 겪게 되죠. 왜냐하면 무력집단을 
전부 다 이민족 출신이나 아니면 사회하층민들이 직업으로 선택
한 지원병들이 가지게 되면서 그들의 무력집단이 시민집단과 괴리
되면서 실제로 군인황제 시대가 도래하게 됩니다. 
◎ 장경태 > 로마는 용병제를 채택했죠. 사실. 로마군대를 보고 모
병제라고 이야기하지 않습니다. 
◎ 이준석 > 지원병제로 
◎ 장경태 > 용병제라고 표현하시죠. 
◎ 이준석 > 그게 왜 용병제입니까?
◎ 박휘락 > 장 위원님 묻고 싶어요. 장 위원님 아들 있으십니까? 
◎ 장경태 > 없습니다. 
◎ 이준석 > 결혼을 안 했죠.
◎ 박휘락 > 북한 안 했습니까? 아들 놓으면 아들이 아빠 나는 지
금 모병제를 하는데 내가 병장으로 특정 부대 가서 용감하게 평생 
병장으로 멋있게 살아볼거야 해서 찬성하시겠어요? 
◎ 장경태 > 본인이 지원한다면 자원한다면 당연히 찬성할 수 있
습니다. 
◎ 박휘락 > 그럼 주변 친구들 중에서 찬성하는 사람 많을 거라고 
생각하십니까? 
◎ 장경태 > 이게 지금 군대 가면 몸 버린다, 군대 가면 시간 낭비
한다, 군대 가면 항상 2년간 썩는다는 인식이 있는 군대에서는 당
연히 그럴 수 있습니다. 그런데 그런 군대 언제까지 안고 있을 겁
니까? 대한민국 미래를 위해서 처우도 좋고 보상도 좋고 예우도 좋
고 그런 군대 만드셔야죠.
◎ 박휘락 > 우리나라처럼 나름대로 이제 뭐 사회적인 지위가 굉
장히 중요하고 출세라는 게 굉장히 그런 상황에서 부모가 내 아들
은 평생 병장으로 그래도 300만 원 안정되고 나중에 연금도 나온단
다 이런 것이 한 명 두 명밖에 안 낳는데 그게 가능할 것이냐, 저
는 사실은 저는 사실 그 금방 찬성 못할 것 같아요. 너 나름대로 머
리도 좋고 그런데 IT 쪽으로 가든지 아니면 다른 것도 한 번 해봐
라, 저는 이렇게 말할 것 같아요. 자꾸 특별한 경우, 다른 사람 애
들은 군대 가고 내 아들은 안 가는 그런 건 저는 생각해서 안 된다
는 거죠. 장 의원님의 아들도 그 상황에서 군이냐 아니면 뭐 다른 
좋은 직장이냐 했을 때 군을 선택할 수 있다하는 그런 조건이 되도
록 만들어줘야 모병제가 되지 그렇지 않고 오로지 돈만 많이 주고 
그러면 되겠습니까? 그래서 사회적인 인식하고 여러 가지가 좋아
져야 됩니다. 그런데 미국 같이 군대를 좋아하고 존경하는 그런데
도 어려운데 우리와 같이 사실은 사실 군대 썩는다는 게 금방 인식
이 바뀌지 않지 않습니까? 그죠? 그런데서 과연 금방 되겠느냐, 
또 하나 저는 두 분한테 진짜 계속 원론적인 말인데 군대의 규모, 또는 이제 뭐 충원방법 이걸 결정하는데 왜 위협은 전혀 생각하지 
않으십니까? 예를 들어서 우리가 왜 옛날에 3년 있고 60만, 70만 
군대가 있었습니까? 위협이 컸기 때문에 그렇습니다. 미국이 왜 
저 정도 150만 군대를 유지합니까? 세계 도처에 위협이 있기 때문
입니다. 미국이 제2차 세계대전 끝나고 나서 군대 전부 해체했지 
않습니까? 위협이 줄었기 때문입니다. 우리가 만약에 위협을 대응
하는데 있어서 뭐 60만, 그래 60만을 조금 더 줄여서라도 무기를 
좀 보강하면 50만 되겠다, 그러면 그런데 인구절벽으로 50만 유지
하기가 어렵다 그러면 복무 개월수를 어떻게 할까, 좀 늘려야 되
지 않을까, 또는 여군도 조금 말이지 다른 행정직 이런 것 여군으
로 대체하면 되지 않을까 이런 다양한 방법이 있어요. 그런 방법
을 통해서 위협으로부터 먼저 대응할 수 있는 그걸 강구해야지 잠
깐만 인구가 안 돼 그러니까 줄여, 그러면 위협은 어떻게 합니까? 
그건 국방부가 있을 필요가 없는 거죠. 
◎ 진행자 > 네, 알겠습니다. 김종대 의원님.
◎ 김종대 > 모병제 관한 많은 어떤 논쟁 중에 얘기됐던 부분입니
다. 우리가 지금 현역병을 얘기하지만 우리나라 300만 예비역이 있
어요. 지금 예비군이 전 세계에서 제일 큰 규모입니다. 우리나라
가. 옛날에 일본이 태평양전쟁할 때 200만 병력밖에 안 됐어요. 우
리 300만입니다. 거기에다가 우리 지금 동원사령부 생겨서 현존전
력에 예비전력비율을 계속 높이고 있습니다. 이런 부분들은 우리
가 앞으로 전문적 토론을 통해서 충분히 개발해낼 수 있는 그런 어
떤 대체재나 보완재들이 존재한다는 거예요. 그 다음에 이 지금 위
협에 대해서 말씀하시는데 그 위협에 대한 우리의 군사시스템, 군
사대비태세가 지속 가능하느냐는 위협을 인식하기 때문에 문제제
기하는 겁니다. 만약에 이 징병제가 지속가능하고 2030년대까지 
유일한 대안이라면 그리고 북한의 위협이 그때까지 변함없다면 지
금 이런 논쟁 할 필요가 없는 것이죠. 지속가능한 방법을 찾아내려
고 하는 것은 위협이 존재하기 때문입니다. 여기서는 상수예요. 그
런데 지속가능하지 않은 시점이 대략 2025년 이후에 닥친단 말이
에요. 그렇다면 지금 이것이 뭐 군대라는 게 못 사는 또 공부 못하
는 이런 그 자원들이 가서 군대 질이 저하되는 것 아니냐, 미군을 
보십시오. 사회에서 가장 질이 낮은 자원이 와도 가장 수준이 높
게 써먹습니다. 그런데 우리나라는 병사들이 전 세계 최고 스펙이
에요. 평균 학력 대재 이상 이렇게 좋은 화려한 스펙을 가진 군대
가 전 세계에 없습니다. 그런데 수준 낮게 써먹어요. 그러다 보니
까 청년들의 잠재력과 자율성, 창의성이 군대에서 극대화 되는 것
이 아니라 오히려 질식당하고 있단 일입니다. 이런 군대를 우리가 
이번에 휴대폰도 지급하고 외출외박 자유화 시키고 하니까 그린캠
프 입소자 1000명 감소, 군대 강력범죄 36% 감소했습니다. 우리 청
년들은 자율과 창의를 맡기면 못 배웠던 덜 배웠던 가난하건 부자
건 충분히 적응할 수가 있습니다. 이 병사들을 전투원들을 수준 높
게 써먹는 방법을 개발하는 겁니다. 그건 바로 책임, 전문성, 그 다
음에 직업정신의 부여거든요. 그러면 우리 청년들이 준비된 청년
들이 자기능력을 개발하고 또 극대화 하면서 우리 군대가 드디어 
스마트전쟁 체제로 나갈 수가 있다, 그리고 이건 지금 준비해야 
2025년에 대비가 되는 겁니다. 
◎ 박휘락 > 잠깐만요.
◎ 진행자 > 알겠습니다. 박휘락 교수님 저희가 시청자 의견이 있
습니다. 질문도 있고요. 